Benvenuti o bentornati a "Storie e Leggende dal Mondo".
Io sono Matteo e questo è il posto dove andiamo a caccia di miti e leggende, ma anche
di radici.
Perché bisogna ammettere che, prima che esistessero i libri di storia, i popoli avevano bisogno
di risposte. Dovevano capire chi erano, da dove venivano, e soprattutto, perché il mondo
è così incasinato come lo vediamo oggi.
In questo episodio faremo un salto nell'Africa orientale. Immaginatevi nel cuore dell'Uganda,
tra le colline verdi del regno di Buganda, dove l'aria profuma dell'acqua del lago
Vittoria.
Proprio in questa terra, i Baganda si tramandano una storia che onestamente ha tutto.
C'è l'amore, ci sono divinità capricciose, e c'è quella linea sottile che divide il
cielo e la terra.
Ma soprattutto, questa è la storia di come abbiamo perso l'immortalità.
Sì, perché secondo questa tradizione, un tempo la morte non sapeva nemmeno chi fossimo.
E volete sapere una cosa pazzesca?
Tutto è cambiato per una semplice distrazione, ma non voglio spoilerare ora i dettagli.
Prendetevi del tempo perché oggi scopriamo la leggenda fondativa ugandese di Kintu
e Nambi, e di come un piccolo errore ha cambiato il nostro destino per sempre.
Prima ancora che esistessero i clan, i grandi regni e che qualcuno pronunciasse il nome
"Buganda", c'era solo un uomo.
Si chiamava Kintu. Il suo nome in Luganda, la lingua dei Baganda, richiama quasi il concetto
di "cosa" o "creatura", come a dire che lui era "l'inizio di tutto".
Si potrebbe però erroneamente pensare a lui come a un guerriero leggendario o a un Re già seduto
sul trono.
Invece no, almeno non ancora.
All'inizio Kintu non è altro che un semplice essere umano, l'unico sulla faccia della
terra.
Potreste pensarlo come al nostro Adamo, per intenderci.
La tradizione dei Baganda ce lo descrive in un mondo che era già bellissimo, fertile e
pronto a esplodere di vita, ma dove mancava ancora il "rumore" degli altri uomini.
Però attenzione, non era completamente solo, perché in realtà aveva una mucca.
E lo so, può sembrare un dettaglio secondario, ma in questa parte dell'Africa la mucca è molto
più di un semplice animale.
È il bancomat, il supermercato, l'eredità e la compagnia... è come il simbolo di una terra
ospitale, con un suo ordine preciso.
Kintu d'altronde non cacciava e non arava i campi, né costruiva città.
Viveva in quel tipo di equilibrio che noi oggi cerchiamo disperatamente nelle app di meditazione.
Possiamo dunque definirlo come l'uomo in equilibrio perfetto,
prima dello stress, prima delle leggi e sì, prima della morte.
L'unica fonte di nutrimento era esclusivamente ciò che la sua mucca gli offriva:
il latte, e in alcune versione della leggenda, persino il suo sterco.
E mentre se ne stava lì, tranquillo con quella sua unica compagna, sopra di lui c'era qualcun altro
che lo osservava.
Sto parlando di Ggulu, chiamato anche Mugulu, che nella loro lingua significa proprio
"cielo".
Lui è il signore del firmamento, il dio che comanda tutto ciò che sta sopra di noi.
E Ggulu, a differenza di Kintu, una famiglia ce l'aveva eccome.
Aveva dei figli, e tra questi, ce n'era una che stava per cambiare ogni cosa.
Spostiamoci un attimo facendo un salto altissimo, lassù, nel regno di Ggulu.
In quel cielo che da terra può sembrare solo uno spazio vuoto, ma in realtà è una dimora
vibrante e piena di vita.
Come ho detto poc'anzi, Ggulu non è un dio solitario. Ha dei figli, ognuno col suo carattere,
i suoi caprici, ma soprattutto, una curiosità infinita.
Tra loro c'è una giovane donna che passa ore a guardare in basso, verso quel tappeto verde
che è la terra.
Si chiama Nambi.
Un giorno, decide che guardare non basta più.
Tramite un arcobaleno usato come ponte, scende giù insieme ai suoi fratelli, e immaginate la scena:
queste divinità che atterrano in un mondo così vasto e quasi addormentato.
E proprio mentre esplorano quel paradiso terrestre, si imbattono contro qualcosa di totalmente
inaspettato.
Un uomo.
Eccolo lì,
Kintu.
Le storie non ci raccontano di paure o prostrazioni.
Possiamo immaginarlo lì, fermo con la sua mucca, più curioso che spaventato.
In realtà sono queste divinità a rimanere timorose nel vedere un essere umano per la prima
volta.
Ma quel timore si dissolse in breve tempo, poiché fecero amicizia, parlando a lungo di come
vivesse nella sua solitudine.
Nambi lo osservava e restò folgorata. Ma non nel modo sdolcinato a cui siamo abituati
noi.
Non ci sono violini o poesie.
Mentre Nambi lo guarda, vede la sua solitudine così dignitosa che decide, con una determinazione
quasi feroce, che quell'uomo sarà suo marito.
È difatti lei, in cuor suo, a fare la prima mossa. Il cielo che sceglie la terra.
A quel punto il gruppo divino si divide. I fratelli tornano su e Nambi porta con sé
quel pensiero fisso di Kintu.
Le versioni su quello che succede dopo cambiano nei dettagli, in alcune sarà Nambi a riportare
Kintu in cielo da suo padre, mentre in altre è Ggulu stesso a far rubare la sua mucca per
costringerlo a salire.
Ma il succo è lo stesso.
L'unione tra l'umano e il divino è ormai sul tavolo.
Solo che c'è un problema, un problema bello grosso.
Ggulu non ha nessuna intenzione di regalare sua figlia al primo "sconosciuto" che vive
di latte e sterco in mezzo alla savana.
Se Kintu vuole Nambi, deve dimostrare di valere qualcosa.
Quando Kintu mette piede nel regno di Ggulu, la musica cambia.
Non è affatto l'ospite d'onore, è un sospettato.
Nella cosmologia Baganda, il cielo non è un posto per sognatori, ma è un regno molto ordinato,
con le sue regole e gerarchie ben chiare.
Quando Ggulu vede arrivare questo sconosciuto dalla terra senza lignaggio né poteri, e senza
un soldo in tasca, non la prende bene.
Pensa subito che sia un impostore, magari neanche davvero umano.
Un "chicchessia" venuto dalla terra che pretende di sposare sua figlia.
Decide quindi di cimentarlo con delle prove impossibili.
Nella prima sfida, gli viene messo davanti una montagna di cibo, roba da sfamare 10.000
uomini, e gli ordina di mangiare tutto.
Kintu però non è stupito.
Ringrazia, chiede che gli lascino i cesti e che tornino più tardi a riprenderli, quando
"avrà finito".
Appena resta solo, un piccolo spirito del cielo, spesso nelle storie un'ape, chiama a raccolta
milioni di formiche che ripuliscono quasi tutto il cibo.
Kintu si limita a mangiare l'ultima cesta.
E quando i servi di Ggulu tornano e vedono tutti i contenitori vuoti, corrono a dire al
dio che quell'uomo ha mangiato ogni cosa da solo, rendendo di fatto, la prova superata.
La seconda prova però è ancora più assurda.
Ggulu mette in mano a Kintu un'ascia di rame, materiale morbido per quel tipo di attrezzo,
e gli indica un ammasso di rocce pretendendo di spaccarle come fosse legname.
Kintu guarda l'ascia, poi guarda le rocce, e capisce subito la trappola.
Se colpisce la pietra come farebbe con un tronco, l'ascia si piegherebbe e si spunterebbe,
chiudendo la prova nel ridicolo.
Allora cambia approccio.
Invece di lanciarsi a colpi cechi, si avvicina piano alle rocce, osservandole da vicino, così
da cercare le linee di frattura, quelle crepe minuscole che le attraversano.
Quando le trova, usa l'ascia come supporto.
Infila le dita o il bordo del metallo nei punti giusti facendo leva e staccando le
schegge una per una. Alla fine porta a Ggulu un mucchio di pietre spezzate, pronte per essere
usate come se fossero legna superando anche quella sfida.
La terza prova è ancora più beffarda.
Ggulu mette in mano a Kintu un grande recipiente e gli da un ordine che sembra uno scherzo
crudele:
riempirlo di rugiada, affinché il mattino seguente il dio possa berla.
Kintu scende nei campi nel cuore della notte.
L'erba è asciuttissima, il cielo è limpido e si chiede come possa raccogliere qualcosa
che, per definizione, svanisce appena il sole si alza.
Se prova a passare il vaso sull'erba, le gocce scivolano via, disperdendosi.
Allora cambia prospettiva.
Appoggia il recipiente in mezzo al prato e lo capovolge, come a coprire un piccolo pezzo
di terra, e aspetta.
Durante la notte, l'aria si raffredda, l'umidità si condensa sulle foglie, sulle pareti
interne e sul fondo del vaso.
Quando il sole comincia a salire, sotto quel recipiente capovolto, si è raccolta abbastanza acqua
da bagnare tutto.
In alcune versioni si dice che è il vaso stesso ad avere un potere speciale che attira a
sé ogni goccia di rugiada.
Fatto sta, che al mattino, Kintu solleva il recipiente e lo trova pieno.
Lo porta a Ggulu, e ancora una volta, il dio deve ammettere che quell'uomo ha trovato un modo
per obbedire a un ordine che sembrava impossibile.
Ma ancora un'ultima prova attende il nostro protagonista.
Nell'ultima sfida, Ggulu prende la mucca di Kintu e la butta in mezzo alle sue mandrie
divine.
Migliaia di capi, tutti identici.
Questo test consiste proprio nel riconoscere e riprendersi la sua mucca, il suo sostentamento.
A chiunque verrebbe il panico, ma non a Kintu, perché non si agita.
Non corre gridando tra gli animali.
Sa bene di essere in un regno magico e che i suoi occhi terreni, da soli, non basterebbero.
Torna infatti in suo aiuto lo spirito ape che, volando tra il bestiame, si posò proprio
sulle corna della sua mucca.
Kintu capisce, sorride e la guida fuori.
Ancora una volta, la conoscenza arriva dall'alleanza con la natura.
Ggulu, davanti all'evidenza, riconosce all'uomo le prove superate al punto di piegarsi e accettare.
Kintu può sposare Nambi.
Ma prima di lasciarli andare, pronuncia un ordine categorico che fa calare il gelo.
Non devono tornare mai più in quel regno celeste, per nessun motivo.
Perché in quel luogo ci sono forze che non devono mettere piede sulla terra.
E in quel comando, cari ascoltatori, era già nascosto il destino di tutti noi.
Il viaggio dal cielo alla terra, tuttavia, non è una caduta.
Lo si potrebbe definire come un "corteo reale".
Ggulu non manda sua figlia a mani vuote.
Nambi porta con sé animali, semi e strumenti, in pratica tutto il kit di sopravvivenza per
fondare la civiltà.
L'unione tra lei e Kintu sarà difatti l'inizio di tutto.
La terra li accoglie e per un'attimo l'armonia è perfetta.
Ma mentre camminano verso la loro nuova casa, Nambi si blocca.
Si guarda indietro.
Si, perché si è dimenticata qualcosa.
Il miglio, il cibo per le galline.
È una cosa a da nulla direte voi, un dettaglio pratico.
Ed è qui che il mito diventa geniale.
Il destino non cambia per guerre epiche ma per una piccola, banale, dimenticanza.
Kintu sente il cuore mancargli un battito.
Ricorda l'ordine perentorio di Ggulu, di "non tornare mai indietro".
Ma Nambi insiste.
Pensa che ci vorrà solo un attimo, una semplice toccata e fuga.
E così, Nambi torno su.
Senza sapere che qualcun altro, nel cielo, la stava osservando.
Tra i figli di Ggulu infatti, c'è ne uno che non somiglia agli altri.
Si chiama Walumbe e nella lingua Luganda, il suo nom,e ha un significato che fa venire i
brividi:
Morte.
Walumbe non era stato invitato sulla terra.
Non doveva far parte di questo nuovo mondo.
E quando vide Nambi tornare indietro, capisce che la porta si è aperta.
Così, senza essere chiamato e approfittando di quella debolezza, decide di seguirla
nel viaggio verso la terra.
I due ridiscendono felici portando con sé il futuro, ma dietro di loro, invisibile, silenziosa
e inarrestabile, cammina la morte.
All'inizio non sembrò cambiare nulla.
Kintu e Nambi costruirono la loro casa, i semi germogliarono e gli animali si moltiplicarono.
Presto, la casa si riempì delle voci dei loro figli.
Secondo i Baganda, è da loro che discendono i clan, le famiglie e tutto l'ordine sociale.
L'umanità, finalmente, non era più sola.
Ma Walumbe era lì, sempre presente, seppure in disparte, ad osservare.
Un giorno si avvicinò a Kintu, ma invece di portare regali o chiedere di giocare con
i nipoti, ne reclama uno. Kintu rifiuta, difende i suoi figli.
Ma Walumbe non è venuto a cercare un accordo. Il bambino si ammala gravemente e, infine, muore.
È la prima volta che succede.
La tradizione Baganda è netta: prima di quel momento, la morte non esisteva, nel senso
che non era nemmeno prevista.
Ma Walumbe non si ferma. Continua a reclamarne uno dopo l'altro e se Kintu si oppone, arriva
la malattia.
Kintu così capisce l'orrore. L'ordine di Ggulu non era un capriccio o una sorta di punizione,
di fatto, era una protezione.
Tornando indietro, hanno spalancato una porta. L'uomo disperato alza lo sguardo e invoca
il cielo, e Ggulu risponde mandando giù un altro dei suoi figli, Kayikuuzi.
Un figlio che non arriva a mani vuote, ma porta autorità e la sua missione è una sola: catturare
Walumbe.
Inizia un inseguimento epico dove Walumbe scappa attraversando campi e colline, ma la morte
continua a colpire.
Alla fine, Walumbe si rifugia sotto terra, scava e sparisce nelle profondità.
Kayikuuzi non smette di inseguirlo, scava con forza sovrumana, ma prima, da un'ordine assoluto
agli uomini... qualsiasi cosa sentano o vedano, per due giorni consecutivi, avrebbero dovuto
restare in silenzio, in modo di attirare fuori Walumbe.
È in effetti un'ultima prova, perché il destino dell'umanità dipende da una disciplina collettiva.
Durante quella tranquillità, Walumbe difatti riemerse, in quel posto oggi conosciuto
come Tanda Pits, un luogo archeologico e di grande importanza spirituale che vi invito
a cercare per approfondire, con i suoi oltre 240 pozzi, molti collegati sotto terra tra loro,
come fossero stati scavati apposta da qualcuno che realmente cercava una via di fuga.
Tornando alla nostra storia, non appena i bambini lo videro ricomparire, si spaventarono
e si misero a piangere, facendo scappare Walumbe nuovamente sotto terra, e Kayikuuzi, frustrato
e arreso, tornò al cielo per via dell'incapacità umana di rispettare l'ordine imposto,
permettendo di fatto a Walumbe di restare per sempre la sotto.
Ed è per questo che nella cosmologia Baganda la morte non è un nemico esterno, ma
una presenza che vive sotto i nostri piedi, pronta a salire quando vuole reclamare ciò che
considera suo.
E nostro malgrado, tutto questo, è la conseguenza di un pugno di miglio dimenticato.
Possiamo affermare che la morte nella visione Baganda non è un'incidente biologico, ma un
concetto antico, entrata nel mondo per una scelta umana.
Non nasce necessariamente da una malvagità assoluta, bensì da una disobbedienza, un gesto
piccolo e quotidiano che ha infranto un equilibrio più grande.
Il miglio dimenticato, un ritorno non necessario, un ordine ignorato.
Eppure questa leggenda non vuole soltanto dare una spiegazione della fine.
È una storia di fondazione che racchiude l'origine del matrimonio, dell'agricultura, dei
clan e anche del legame tra uomini e bestiame.
Ci racconta inoltre che l'umanità nasce sì da un'incontro tra cielo e terra, ma resta
custode responsabile delle proprie scelte.
Questo è il cuore del mito di Kintu e Nambi.
La vita è dono, mentre la morte è conseguenza.
L'equilibrio dipende dall'obbedienza, ma anche dalla pazienza e dalla capacità di non
tornare indietro quando il cammino è già stato tracciato.
Ancora oggi infatti in Uganda, questa storia non è solo sacra o molto sentita come una
memoria identitaria, ma vale soprattutto come spiegazione
cosmologica di una radice profonda.
Perché ogni popolo, prima o poi, si pone la stessa domanda sul "perché si muore?".
E i Baganda rispondono così:
Perché un giorno, qualcuno, è tornato indietro.
Grazie per avermi accompagnato in questo viaggio.
Se questa storia vi ha emozionato e volete continuare a esplorare i misteri e le leggende
che plasmano il nostro mondo, seguite il podcast sulla vostra piattaforma preferita
o sul sito ufficiale storieleggende.it, condividete con chi ama viaggiare con la mente.
L'appuntamento è al prossimo episodio, per un'altra storia che aspetta solo di essere raccontata.
A presto, su "Storie e Leggende dal Mondo".